130 ouai'ious os C1OER0

qui est ex iis colunis ques Faesulas L. Sulla deduxit, in
Q. Annium Chilimem‚ qui una cum huc Furii) semper
erat in hic Allobrogum sollicitaticine versatus in P. Um-
brenum, libertinum hominem, a qui> primum Galles ad

, sGabinium perductus esse cunstibat. Atque ea lenitate
senatus est usus, Quirites ut ex tanti coniuratibne tan-
tique hic multitudine domesticbrum hostium novem
hominum perditissimcirum poena re publica cunservati
reliquerum mentes sanari posse arbitraretur.

10 Atque etiam supplicatis> dis immortalibus prb singuliri
ebrum meriti) mei) numine decreta est, quud mihi primum
post hanc urbem conditam togati) contigit, et his decreta
verbis estquod urbem incendiis, caede civis, Italiam belli
liberassem. Quae supplicatis> si cum ceteris supplicatibni-

¹5 bus ciinferaitur, hbe interest, quod ceterae bene gesti, haec

’ una &inserviti re puhlicai cunstituta est. Atque illud,
quod faciendum primum fuit, factum atque transactum est.
Nam P. Lentulus, quamquam patefactis indiciis eunies-
si6nibus suis, iudicii> senitussnc'in modo praeturis ius, verum

20 etiam civis amiserat, tamen magistratu se abdicivit ut,
quae religi& C. Marii), clarissimi) viri), nun fuerat, qui>
minus C. Glauciam, de qui> nihil numinatim erat decretum,
praeturem occideret, ea ntis religicine in privati> Ρ. Lentuli>
puniendi> liberaremur.

Our success is largely due to tlte absence ef Catilina Hc
would have given ns trouble.

25 7. Nunc quoniam, Quirites, c6nsceler5tissimi periculi>
sissimique belli nefiribs duces captus iam et comprehensus
tenetis, existimare debetis omnes Catilinae ctipiziS, omnes
spes atque opes his depulsis urbis periculis concidisse.

 

