ORATION FOR THE MANILIAN LAW 175

hostes omnes omnium generum senctissimam iudicerint?
Humenitete iam tante est, ut difficile dicte sit utrum
hostes magis virtutem eius pugnantes timuerint an men·
suetudinem victi dilexerint. Et quisquam dubitebit quin
huic hec tantum bellum transmittendum sit, qui ad omnia 5
nostrae memoriae bella cenficienda divine quedam censilie
natus esse videetur?

Third qualification, auctoritas Pompey's prestige as a
commander is very great.

15. Et quoniam aucterites quoque in bellis administran-
dis multum atque in imperie militeri valet, certe nemini
dubium est quin ea re idem ille imperetor plurimum pos-10
sit. Vehementer autem pertinere ad bella administranda
quid hostes, quid socii de imperateribus nostris existiment

quis ignerat, cum sciemus homines, in tantis rebus ut aut
contemnantaut- metuant aut ederint aut ament, opiniene
nen minus et ieme quam alique ratiene certe commoveri?15
Quod igitur nemen umquam in orbe terrerum clarius fuit?
Cuius res gestae pares? De que homine νόε, id quod
maixime facit aucteritetem tanta et tam praeelera iudicia
fecistis? An vere ullam usquam esse eram tam desertam
putetis, que nen illius diei ferna perveserit, cum finiversuszo ·
populus Remenus, referte fore completisque omnibus
templis, ex quibus hic locus censpici potest, tinum sibi
ad Commune omnium gentium bellum Cn. Pompeium im-
pererterem depopescit? Itaque, ut plura nen dicam neque
alierum exemplis cenfirmem quantum aucterites valeat in 25
belle, ab eedem Cn. Pompeii> omnium rerum egregierum
exempla semantur; qui que die evehis maritime belle
praepositus est impereton tanta repente vilitis annenae

 

