ORATlON FOR MARCELLUS 217

cum alii laudibus ad caelum res tuas gestas efferent, alii
fortasse aliquid requirent, idque vel maximum, nisi belli
civilis incendium salute patriae restinxeris, ut illud fati
fuisse videatur, hoc consilii. Servi igitur iis etiam iudicibus
qui multis post sacculis de te iudicabunt, et quidem haud ς
scio an incorruptius quam nos; nam et sine amore et sine

’ Id autem etiam si tum ad te, ut quidam putant, non per-
tinebit, nunc certe pertinet esse te talem ut tuas laudes
obscuratura nulla umquam sit oblivio 10

Your danger, Caesar, is our danger, your safety, our
safety,· we pledge you our protection.

ιο. Diversae voluntates civium fuerunt distractaeque
sententiae. Non enim consiliis solum et studiis, sed armis
etiam et castris dissidebamus; erat enim obscuritas quae·
dam, erat certamen inter clarissimos duces3 multi dubita-
bant quid optimum esset, multi quid sibi expediret, multi15
quid deceret, non nulli etiam quid liceret. Perfuncta res
publica est hoc misero fatalique bello; vicit is qui non for-
tuna inflammaret odium suum, sed bonitate leniret, nec qui
omnes, quibus iratus esset, eosdem exsilio aut morte dignos
iudicaret. Arma ab aliis posita, ab aliis erepta sunt.20
Ingratus est iniustusque civis qui armorum periculo libe-
ratus animum tamen retinet armatum, ut etiam ille melior
sit qui in causa animam profudit. Quae enirn pertinacia
quibusdam, eadem aliis constantia videri potest. Sed iam
omnis fracta dissensio est armis, exstincta aequitate vic-25
toris; restat ut omnes unum velint qui modo habent aliquid
non solum sapientiae, sed etiam sanitatis. Nisi te, C.
Caesar, salvo et in ista sententia qua cum antea tum hodie

 

